

Зачем мне блог¶

Дата публикации: 05.06.2021

Ненавижу блоги.
Ну ладно, не ненавижу, это я перегнула палку, пожалуй. Но для меня блог всегда был чем-то непонятным, без конкретной цели, просто способ быть в тренде. GeekWriter я создавала как своего рода портфолио, и блога тут не должно было быть. Но он есть. Как так вышло? Рассказываю.
Однажды скучным январским днем я решила поучаствовать в бесплатном курсе «Как писать, чтобы у тебя покупали». Продавать я ничего не собиралась, поучиться копирайтингу решила ради эксперимента. Бесплатно же.
Курс получился насыщенным, мне было интересно. Одна из главных мыслей, которые я оттуда вынесла, заключается в том, что хорошо продают истории. Неважно, какие: реальные, выдуманные, про вас, про кого-то другого… Главное, чтобы история была потенциально интересна аудитории. И чтобы в ней было ваше личное отношение, конечно.
И я подумала: раз уж я теперь без пяти минут копирайтер, надо попробовать чего-нибудь кому-нибудь продать. Можно, например, продать себя за безумные миллионы в Гугл. Или Майкрософт. Для этого надо, конечно, написать парочку историй на GeekWriter. Как заставить эти тексты прочитать эйчаров из гугла — это уже другой вопрос. Главное написать.
Если серьезно, то курс действительно навел меня на мысль разбавить безличные технические тексты более личным контентом. Зачем? Ведь на сайт на текущий момент заходят считанные единицы, и вряд ли этим единицам так уж интересна лично я со своими историями. Даже документация, которую я здесь пишу, лишь отчасти написана для портфолио (читай для других). Во многом это тексты для себя, что-то вроде шпаргалок. Зачем же писать то, что некому читать? Зачем еще и блог?
А затем, что я пишу не для кого-то. Не для того, чтобы кто-то это читал. Для меня писать — это осмысливать свой опыт. Кому-то, чтобы осмыслить опыт, нужно рассказать о нем другим: друзьям, психологу, маме. Кому-то, может, пойти погулять в парке и подумать. Не знаю, кто как еще справляется с этой задачей. Я вот пишу.
Поэтому на GeekWriter теперь есть блог. Чтобы мой профессиональный опыт был не просто так, а осмысленным. Ибо осмысленный опыт ценнее неосмысленного, он более целостен, лучше хранится в памяти, и, соответственно, его легче использовать.
Если же меня внезапно прочитает кто-то еще, кроме меня самой — тем лучше. Мне моего опыта не жалко, пользуйтесь на здоровье. Интересно, как вы осмысливаете свой.
Хотите поделиться? Пишите на geekwriter@yandex.ru.

