

За что ценят писателя и как я отказалась от кучи денег¶

Дата публикации: 07.08.2021

В прошлом месяце я отказалась от невероятно щедрого оффера: мне предлагали новую работу с более чем 50% прибавкой к текущей зарплате. Смотрю на себя глазами своих коллег, друзей и близких, и понимаю, что они сказали бы: ну ты и дура! Как от такого можно было отказаться? А я отказалась.
Вообще-то, от предложений пройти собеседования я обычно отказываюсь сразу. Как говорится, нас и тут неплохо кормят. Но в этот раз решила ради эксперимента согласиться. Проверить, так сказать, сколько я стою. Вот и ввязалась: сначала собеседование с рекрутером, затем техническое собеседование с потенциальными коллегами-разработчиками.
Пройдя оба собеседования и получив неожиданно щедрое предложение, я всерьез задумалась, а уж не согласиться ли. Стала размышлять, что и как можно было бы сделать в новой компании. И когда я обнаружила, что рявкаю на своих детей, потому что они мешают мне думать над будущими задачами, я решила: нет, этого я не хочу. Сейчас, пока мои дети маленькие, им я нужнее, чем той компании. И я отказалась.
Нет, это не означает, что текущую свою работу я выполняю бездумно и кое-как :) Но сейчас мне удается соблюдать баланс работы и семейной жизни, а на новой работе пришлось бы выкладываться на 150%, и баланс сместился бы не в пользу семьи.
Казалось бы, какое это имеет отношение к разработке технической документации? И верно, прямого отношения не имеет.
Но это имеет отношение к тому, какие навыки сейчас востребованы на рынке. Так что, коллеги технические писатели, делюсь ценной информацией о том, за что работодатель готов платить более 200 тысяч рублей.
Итак, зарплату вашей мечты можно получить, если вы:

Обладаете достаточным опытом и компетенцией, чтобы внедрить систему разработки документации с нуля, либо существенно изменить ту, которая имеется в компании.
Готовы писать документацию как на русском, так и на английском.
Можете самостоятельно развернуть и настроить стенд для изучения описываемого продукта.
Имеете опыт разработки документации для программистов, системных администраторов и прочих IT-специалистов.
Имеете хотя бы минимальный опыт программирования и чтения кода.
Потенциально готовы взять на себя роль тимлида, руководителя группы технических писателей.
Работаете одинаково эффективно как в офисе, так и удаленно.

В конечном итоге получается, что эксперимент мой удался. Я узнала, сколько я стою, и заодно убедилась, что, как профессионал, двигаюсь в верном направлении. И что я, кажется, более-менее годная мама :)

